.
Wer ist der Chef in der Schweiz?
Das Volk.
Darf ein Chef eigentlich alles tun?
Nein, natürlich nicht.
Auch ein Chef - Ihr Chef, mein
Chef - darf nicht einfach alles tun.
Aber darf das Volk alles tun?
Das ist die Frage,
und das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der Arena:
Alt Bundesrat
und SVP-Stratege Christoph Blocher.
Er sagt: Nur die SVP
schützt das Volk vor jenen,
die es entmachten wollen.
Andreas Auer,
Professor für Staatsrecht, sagt:
Das Volk darf das Recht ändern.
Über die Grundrechte aber
wachen unsere Richter.
Philipp Müller, FDP-Präsident, sagt:
Volksentscheide sind zu akzeptieren,
ausser sie rütteln an den Grundwerten
unserer Demokratie.
Und Anita Fetz,
SP-Ständerätin, findet:
Das Volk kann sich irren,
das zeigte die Verweigerung
des Frauenstimmrechts.
Ausserdem in der Arena:
Thomas Minder,
Ständerat
und Initiant der Abzocker-Initiative
und Jo Lang,
Vizepräsident der Grünen.
Er kämpfte mit Initiativen
für eine Schweiz ohne Armee.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste und liebes Publikum.
Und herzlich willkommen an Sie,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Andreas Auer, das Volk
ist der Chef in der Schweiz.
Darf das Volk alles tun?
Es gibt kein Land auf der Welt,
in dem das Volk
so viel tun kann wie in der Schweiz.
Das Volk ist mächtig.
Das Volk trifft in diesem Land
die wichtigsten Entscheidungen.
Aber das Volk darf immer nur das tun,
was ihm die Verfassung überträgt.
Denn das Volk wird ja schliesslich
von der Verfassung eingesetzt
und von niemand anderem.
Und dann ist das Volk
an die Grundwerte gebunden
und auch an vieles mehr,
wie z.B. die Gewaltenteilung.
Aber darauf kommen wir später zurück.
Christoph Blocher,
darf das Volk alles?
Nein, das ist klar geregelt
in der Schweiz.
Aber Herr Auer
und auch andere Politiker
wollen das Volk
immer mehr einschränken.
(Andreas Auer) Nein ...
Nach der heutigen Regelung
ist es in der Schweiz so:
Das Volk ist eingeschränkt
durch das zwingende Völkerrecht.
Das ist ganz genau vorgegeben
und von verschiedenen Staaten
unterschrieben.
Wenn jemand z.B.
auf die verrückte Idee käme,
die Sklavenherrschaft einzuführen,
dann dürfte man das nicht.
Auch wenn das Volk
die Mehrheit hätte.
Oder sog. Non-Refoulement-Abkommen.
Man darf einen Menschen
nicht zurückschicken an einen Ort,
wo er verfolgt, getötet
oder gefoltert würde.
Das Folterverbot gehört auch dazu.
Das sind klare Schranken.
Ansonsten ist in der Schweiz
das Volk der Gesetzgeber.
D.h. die Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger.
Und es ist
das einzige Land auf der Welt,
wo die Stimmbürgerinnen und Stimm-
bürger oberste Gesetzgeber sind.
Und wenn Herr Auer sagt, das Volk
sei an die Verfassung gebunden -
nein, das Volk hat das Recht,
mit den Ständen zusammen
die Verfassung zu ändern.
Ja, das darf es,
aber nicht unbedingt Gesetze.
Ich finde, auch deswegen
haben wir eine so tolle Demokratie.
Die Macht, wenn man so will,
ist auf verschiedene
Pfeiler verteilt.
Die Bevölkerung darf
Verfassungsänderungen beantragen,
sie darf auch Referenden
gegen vom Parlament
verabschiedete Gesetze ergreifen.
Aber die Umsetzung
z.B. eines Verfassungsauftrags
ist Aufgabe des Parlaments.
Da muss man auch genau schauen,
womit das alles zusammenhängt,
mit welchen anderen Gesetzen
das auch noch verbunden ist.
Das ist meist
eine relativ aufwendige Arbeit.
Dafür schickt das Volk
seine Vertreter ins Parlament.
Auch das Parlament
ist demokratisch gewählt.
Dann gibt es noch den Bundesrat,
der die Exekutive darstellt.
Der ist vom Parlament gewählt,
das ist auch eine demokratische Wahl.
Und dann gibt es die Gerichte,
die dafür sorgen,
dass der Rechtsstaat
eingehalten wird.
Es ist eigentlich
eine relativ gute Balance,
bei der niemand wirklich
alle Macht besitzt,
und bei der
alle zusammenarbeiten müssen.
Dass das Volk
nicht immer recht hat,
das sagen viele Juristen.
Das sagt z.B. auch
die Schweizer Richterin
am europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte.
Man kann nicht einfach sagen,
dass das Volk über allem steht.
Das ist nicht
der moderne Rechtsstaat.
Was ist es,
wenn das Volk immer recht hat?
Was ist das für ein Staat?
- Das ist eine Volksdiktatur.
Philipp Müller,
das wäre eine Volksdiktatur.
Das ist ein hohes Wort,
eine Volksdiktatur.
Ich sage es einmal so: Wenn
nach einem Abstimmungswochenende
ein Volksentscheid getroffen wurde,
dann geht es nicht darum,
wer jetzt recht hat.
Sondern dann sagt das Volk - der
Souverän, wie man das auch nennt -,
wo es hingehen soll.
Wie die politische Frage,
die man an diesem betreffenden
Abstimmungstag gestellt hat,
beantwortet wird.
D.h. aber nicht, dass diese
Mehrheit absolut recht hat.
Recht ist kein absoluter Begriff.
Denn die,
die diese Abstimmung verloren haben,
haben natürlich das Gefühl,
dass die, die gewonnen haben,
nicht recht haben.
Da müssen wir schon
einen Unterschied machen.
Da geht es auch nicht um Macht.
In der Schweiz ist Macht so, wie
wir es von anderen Staaten kennen,
schlicht nicht möglich.
Wie das Frau Fetz gesagt hat.
Wir haben die Gewaltenteilung.
Wir haben sowohl
eine vertikale Gewaltenteilung
wie auch eine horizontale.
Wir haben Bund, Kantone, Gemeinden.
Das ist ein bewährtes System,
das über Jahrhunderte gewachsen ist.
Es gibt kaum etwas Vergleichbares
auf der Welt.
Andreas Auer.
Herr Blocher tut so,
als wäre das Volk der Souverän.
Dabei steht das nirgends
in der Bundesverfassung.
In der Bundesverfassung steht,
dass die Kantone souverän sind.
Das Volk hat die Kompetenzen,
die ihm die Verfassung zuteilt.
Man muss anschauen,
wie das mit dem Volk ist.
Es ist ein eigentümliches Vorgehen.
Man kann es nicht vergleichen
mit dem Parlament,
der Regierung oder der Geschichte.
Denn das Volk ist
das mächtigste Organ in unserem Land.
Aber das Volk
ist auch das ohnmächtigste Organ.
Wieso ohnmächtig?
Weil es alleine
überhaupt nichts tun kann.
Das Volk kann Wahlen vornehmen
von seinen Kandidaten, in einer Wahl,
in der die vorgeschlagen werden.
Und das Volk kann Ja oder Nein sagen
zu einer Vorlage,
die immer von jemand anderem kommt.
Entweder vom Parlament
oder von den Initianten.
Aber das Volk
kann selbst kein Gesetz machen,
es kann auch nicht denken -
ausser an der Landsgemeinde,
wo es diskutieren kann.
Das Volk
ist ganz ein eigentümliches Organ.
Ich will es nicht entwerten.
Aber man muss sich bewusst sein,
dass das Volk eben nicht so ist.
Das Parlament kann man ersetzen,
eine Regierung kann man auswechseln.
Das Volk kann man nicht auswechseln.
Das Volk - die Stimmbürger sind
das oberste Organ für die Verfassung,
zusammen mit den Kantonen,
die souverän sein  s o l l t e n.
Das muss man auch noch sagen.
Ohne das Volk gibt es keine Änderung.
All die anderen Staatsgewalten -
das Parlament,
die Regierung und das Gericht -
stehen unter dem Volkswillen.
Das ist das Einmalige, das ist
das Erfolgsrezept der Schweiz.
Deswegen geht es der Schweiz
besser als anderen Ländern,
weil wird das haben.
Und das wird jetzt ausgehebelt
mit schönen Worten.
Herr Professor Auer, wenn Sie sagen,
das Volk könne gar nichts selber tun,
die haben Vertreter.
(Andreas Auer) Das ist dann
eben nicht mehr das Volk,
das ist das Parlament.
(Anita Fetz)
Die sind demokratisch gewählt.
(Christoph Blocher)
Das können Initianten sein,
das kann das Parlament sein.
Das Parlament kann bei uns
keine Gesetze festlegen.
Die oberste Instanz der Gesetzgebung
ist das Volk durch das Referendum.
(Andreas Auer) Das Volk kann nur
Ja oder Nein sagen zu einem Gesetz,
das das Parlament gemacht hat.
(Christoph Blocher) Ja, natürlich.
Ich bin der oberste Chef einer Firma.
Ich sage nur Ja oder Nein.
Das andere machen die anderen.
(Andreas Auer)
Das glaube ich weniger.
(Christoph Blocher)
Das glauben Sie weniger?
Sie haben ja noch nie
ein Unternehmen geführt.
(Anita Fetz) Ich würde das
nicht so theoretisch ...
(Christoph Blocher) Und Sie,
Frau Fetz, haben geschrieben,
das Volk sei eine Fiktion.
Das habe ich gelesen.
Eine Fiktion!
Die produktive Fragestellung ist:
Wie verstehen wir unsere Demokratie?
Die Demokratie
geht bei uns sehr weit.
Eine Bevölkerungsgruppe
kann eine Initiative ergreifen.
Die muss einige Regeln einhalten.
Und damit kann sie
auf die Verfassung Einfluss nehmen -
und zwar nur auf die Verfassung.
Gesetzesinitiativen haben wir nicht
auf eidgenössischer Ebene.
Jede Demokratie braucht einen
zivilisatorischen Mindestboden,
wie ich es nenne,
der nicht verhandelbar ist.
Was ist das,
der zivilisatorische Mindestboden?
Dazu gehören die Grundrechte.
(Christoph Blocher)
Und Sie bestimmen die?
Nein, Moment einmal!
Die Gewaltenteilung
gehört ganz fundamental dazu.
Rechtsstaatlichkeit gehört dazu,
auch die Rechte von Minderheiten.
Dass man Minderheiten
nicht diskriminieren darf.
Und das zwingende Völkerrecht
gehört dazu.
Das sind Verträge,
die wir mit anderen Bevölkerungen
geschlossen haben,
und zu denen sollte man auch stehen,
wenn man
ein solider Vertragspartner ist.
Das ist für mich dieser
zivilisatorische Mindestboden,
das nenne ich einfach so.
Wenn wir die Grundrechte
nicht mehr haben,
dann haben wir
die Diktatur der Mehrheit.
Und das wollen sie nicht.
- Und das will ich nicht.
(Christoph Blocher)
Und sonst die der Minderheit.
(Anita Fetz) Nein, überhaupt nicht.
Man müsste hier einmal
die Hierarchie ein bisschen umdrehen.
Es ist schon so:
Das Volk kann letztlich viel -
nicht gerade alles -
aber es tut nicht alles.
Denn
diese zivilisatorischen Grundwerte
liegen uns allen
ja fast in den Genen.
Das schützt letztlich auch
vor Dummheiten des Parlaments.
Das stelle ich immer wieder fest.
In Diskussionen in den Kommissionen
des Parlaments stellt man sich
immer wieder die Frage:
Schaffen wir mit dieser Vorlage,
wenn wir sie so gestalten,
eine Volksabstimmung?
Gerade heute
habe ich das wieder erlebt.
Das ist ein ganz guter Korrektiv,
das Volk.
Im Übrigen hat das Volk
natürlich die Verfassungshoheit.
D.h. das Volk
kann rein theoretisch sagen:
"Wir wollen keine Kantone mehr,
wir schaffen die Kantone ab."
Das ist theoretisch möglich.
Es ist undenkbar,
dass so etwas getan wird,
denn der föderale Gedanke
ist ein Erfolgsmodell.
Aber das Volk kann letztlich
die Verfassung auch ändern.
* Signalton *
Mit der Grenze -
da schliesse ich mich Frau Fetz an -,
dass zwingendes Völkerrecht,
Grundrechte usw.
nicht verhandelbar sind.
Wir haben einen Einspruch
von einem unserer weiteren Gäste.
Jo Lang und Thomas Minder haben
beide für Volksinitiativen gekämpft.
Jo Lang,
Sie sind nicht einverstanden.
Zuerst habe ich einen
verfassungsrechtlichen Einspruch.
Es stimmt nicht, dass das Volk
das Ständemehr abschaffen könnte.
Denn das
wäre eine Verfassungsänderung,
und eine Verfassungsänderung
ist nur möglich,
wenn die Mehrheit der Stimmenden
und die Mehrheit der Stände
zustimmt.
(Philipp Müller) Ja, natürlich.
Und das ist aber eine wichtige
Relativierung der Volksmacht.
Ein Beispiel: In den 90er-Jahren
haben 54 % der Schweizerinnen
und Schweizer
für die erleichterte Einbürgerung
von Secondos gestimmt.
Das ist eine deutliche Mehrheit.
Aber weil die Mehrheit der Stände
dagegen war,
war die Ständemacht
stärker als Volksmacht.
Und noch etwas Weiteres.
Wenn ich Herrn Blocher zuhöre,
habe ich manchmal das Gefühl,
es gäbe in der Schweiz
mindestens zwei Völker.
Das Volk, das die Alpeninitiative
angenommen hat,
für dieses Volk haben Sie
nicht gross gekämpft, Herr Blocher.
Können Sie denken!
Ich wäre dafür gewesen,
dass man sie durchsetzt!
Ich sage Ihnen auch,
warum sie nicht durchgesetzt wurde:
Weil Herr Leuenberger gesagt hat,
das sei eine Diskriminierung
der Ausländer.
Denn in der Verfassung
heisst es "von Grenze zu Grenze".
Und dafür wäre ich gewesen.
Er meinte, man müsste für
jeden Kilometer im Land verladen.
Das Gefährliche ist,
wenn ausländisches Recht dem
Schweizer Recht übergestülpt wird.
Herr Blocher,
wir hätten die Souveränität gehabt,
diese Initiative durchzusetzen.
Ja, das finde ich auch.
Unabhängig dessen,
was ein Herr Leuenberger sagt.
Das Parlament trägt letztlich
die Verantwortung, auch Ihre Partei,
dafür, dass die Alpeninitiative
nicht durchgesetzt wurde.
Und dass jetzt die Alpen
mit einer zweiten Röhre
noch völlig ausgehöhlt werden.
Meine Herren, jetzt sind Sie
genau in der Diskussion darüber,
wie die direkte Demokratie
eigentlich funktioniert.
Und dass da eben
nicht nur das Volk mitzureden hat.
Schauen Sie einmal!
Die absolute Monarchie:
Hier spricht der König.
Und sein Wille geschieht.
Die direkte Demokratie:
Hier entscheidet das Volk.
Aber das Volk ist kein König.
Unsere direkte Demokratie
funktioniert anders,
und zwar in vier Stufen.
Am Anfang steht das Volk. Es will
etwas ändern, per Initiative.
Sagt das Volk Ja zu einer Initiative,
muss diese umgesetzt werden.
D.h. der Bundesrat muss handeln.
Er muss ein neues Gesetz vorschlagen.
Dann kommt das Parlament zum Zug,
es formuliert das definitive Gesetz.
Und das Volk?
Wenn es nicht zufrieden ist mit der
Arbeit von Bundesrat und Parlament,
kann es das neue Gesetz versenken -
per Referendum.
Punkt, aus, Schluss.
Das Gesetz tritt so nicht in Kraft.
Unsere direkte Demokratie:
Hier spricht das Volk,
dann die Regierung,
dann das Parlament
und am Schluss nochmals das Volk.
Andreas Auer,
weshalb braucht es überhaupt
das Parlament und den Bundesrat,
die dem Volk auch noch reinpfuschen?
Nicht reinpfuschen.
Die direkte Demokratie, die wir seit
Ende des letzten Jahrhunderts haben,
ist anders als die amerikanische
direkte Demokratie.
Sie geht nicht direkt mit dem
Vorschlag des Volkes ans Volk.
Sondern die Vorschläge des Volkes,
die Volksinitiativen -
das wurde schön gezeigt
in diesem Video -
richten sich
in erster Linie an das Parlament.
Das Parlament kann einverstanden sein
mit der Volksinitiative
und den Stimmbürgern sagen,
sie sollen die Initiative
bitte unterstützen.
Dann kommt sie zur Abstimmung.
In den Kantonen
ist es sogar oftmals so,
dass es gar kein Referendum
mehr gibt,
wenn das Parlament einverstanden ist
mit der Initiative.
Das Parlament übernimmt das.
Und dann geht es weiter,
es ist eine Zusammenarbeit.
Unsere direkte Demokratie
beruht auf einem Hin und Her
zwischen dem Volk
und den gewählten Behörden.
Aber weshalb
braucht es diese Zusammenarbeit?
Weshalb kann nicht einfach das Volk
allein über neues Recht bestimmen?
Es gibt eben eine Hierarchie
in der Gesetzgebung.
Die Grundsätze
sind in der Verfassung.
Für die Details braucht es Gesetze,
und dann braucht es
noch Verordnungen.
Auf Bundesebene gibt es in der
Schweiz nur eine Volksinitiative.
Um den Kantonen gibt es auch
noch eine Gesetzesinitiative.
Das ist auch richtig so.
(Andreas Auer)
Dann braucht es noch Richter.
Der neueste Trend ist jetzt eben -
und deswegen ist es so gefährlich -
der Weg in die Diktatur.
Dort, wo das Volk
mit der Mehrheit entschieden hat,
versucht man jetzt überall,
das zu relativieren.
Man kann es tun wie Frau Fetz
und von vielen
internationalen Grundsätzen
und Grundrechten sprechen.
"Das wenden wir nicht an",
das ist die eine Seite.
Die andere Seite ist die,
dass man sagt:
"Wir machen einfach ein Gesetz,
das ganz neben der Verfassung liegt."
"Das Volk kann ja
das Referendum ergreifen."
"Und wenn es ein Referendum macht,
gilt dann wieder das Gesetz,
das man zu Beginn ändern wollte."
Das ist ein Trend.
Ganz gefährlich ist jetzt, dass
das Bundesgericht entschieden hat,
dass wir das Droit international,
das sog. Völkerrecht,
generell über die Verfassung stellen.
(Andreas Auer)
Nein, das hat es nicht gesagt.
Das hat das Bundesgericht nie gesagt.
(Christoph Blocher)
Ich lese Ihnen vor:
"Bundesgerichtsentscheid ..."
(Andreas Auer) Ja, ja, 139 1 16.
(Christoph Blocher)
Ja, Sie brauchen es nicht zu sagen.
Ich habe es herausgeschrieben,
weil ich schon gedacht habe,
dass Sie dann anfangen,
das zu zitieren.
"Im Sinne einer möglichst
parallelen Rechtsprechung
ist die Praxis des EU-Gerichtshofes
zu übernehmen."
Bundesgerichtsentscheid vom 26.11.
Herr alt Bundesrat, jetzt sind wir
schon voll beim Völkerrecht.
Aber ich hätte eigentlich
ganz gerne noch kurz
über das Parlament gesprochen,
das Ihnen ja wichtig ist.
Wenn er bestreitet, dass
das Bundesgericht das gesagt hat -
es ist so!
Und das Bundesgericht
hat da diesen Wechsel gemacht.
Das ist ganz gefährlich.
Sie meinen, die Rechtsprofessoren
sagen jetzt, was Recht ist -
nicht das Volk.
(Andreas Auer) Nein, nein.
(Christoph Blocher)
Haben Sie kein Vertrauen?
(Andreas Auer)
Hören Sie auf damit, Herr Blocher!
(Anita Fetz) Es ist einfach
nicht wahr, Entschuldigung!
Dr. iur. Blocher ...
* Sie sprechen durcheinander *
(Christoph Blocher) Ich habe
Sie auch sprechen lassen.
(Anita Fetz) Ja, also ...
(Christoph Blocher)
Die werfen sich relativ schnell
den Diktatoren an die Brust.
Danke, Christoph Blocher.
1937 haben alle Professoren
der Universität Lausanne
Mussolini den Ehrendoktor gemacht.
Ich hätte noch viele Beispiele.
Anita Fetz,
Ständerätin aus Basel, bitte.
Man muss Vertrauen ins Volk
als Schützer der Menschenrechte
und der Freiheitsrechte haben.
Das zeigt die Geschichte zuverlässig.
Anita Fetz.
Demokratie ist tatsächlich
zuverlässig, das stimmt.
(Christoph Blocher)
Aber nur, wenn man sie einhält.
Allerdings nur, wenn sie erstens
an diesen zivilisatorischen Boden
mit den Grundrechten ...
(Christoph Blocher) Ja, ja.
- (Anita Fetz) Natürlich.
Die Demokratie
kann sich auch abschaffen.
Wir können alle bestimmen,
dass wir die Demokratie abschaffen.
(Christoph Blocher) Nein,
die kann sich nicht abschaffen.
(Anita Fetz) Theoretisch schon.
- (Christoph Blocher) Theoretisch.
(Anita Fetz)
Wenn Ihnen etwas nicht passt,
geht es gleich in Richtung Diktatur.
(Christoph Blocher)
Können Sie denken!
(Anita Fetz)
Das stimmt überhaupt nicht.
(Christoph Blocher) Ich habe
noch nie bei einem Volksentscheid,
den ich verloren habe, gesagt,
man solle ihn nicht durchsetzen.
(Anita Fetz) Moment jetzt!
Es ist ein unverschämter Blödsinn,
wenn Sie sagen,
das gehe in Richtung Diktatur.
Die Verfassungsaufträge, die wir
von den Initiativen bekommen,
die werden im Parlament umgesetzt.
Das ist auch richtig so.
Z.T. streiten wir uns heute darüber,
wie das zwingende Völkerrecht
und die Verhältnismässigkeit
umgesetzt werden müssen.
Denn das steht auch
in unserer Verfassung.
(Christoph Blocher)
Die Verhältnismässigkeit
gehört nicht
zum zwingenden Völkerrechts.
(Anita Fetz)
In unserer Verfassung steht,
dass alle Menschen
vor dem Gesetz gleich sind.
Alle.
Herr Blocher,
Thomas Minder ist bei Ihnen
in der Fraktion im Bundeshaus.
Er hat eine Initiative
durchgebracht,
gegen massiven Widerstand,
ohne politisches Amt,
ohne Mitgliedschaft in einer Partei.
Herr Minder,
auch Ihre Initiative ist dann
vom Parlament umgesetzt worden.
Vielleicht nicht ganz so,
wie Sie gedacht haben.
Sind Sie zufrieden mit dem,
was aus der Abzocker-Initiative
geworden ist?
Die SVP hat in der letzten Zeit
drei Initiativen durchgebracht:
die Minarett-Initiative,
die gegen kriminelle Ausländer
und die Masseneinwanderungs-
Initiative.
Auch eine Frau Bussat
oder eine Frau Chaaban ...
Die Verwahrungsinitiative.
Die Alpenschutzinitiative
wurde angesprochen.
Man könnte sie alle fragen,
sie wären alle nicht zufrieden.
Sie wären inhaltlich nicht zufrieden
und sie wären zeitlich
nicht zufrieden.
Nach der Jahrhundertwende
wurden etwa zehn bis zwölf
Initiativen angenommen.
Im Durchschnitt ging es 34 Monate,
bis man ein ausführendes
Gesetz hatte.
Das ist sicher ein Schwachpunkt.
Wenn ich jetzt von Frau Fetz höre -
die ganze Diskussion
ist ja ausgebrochen,
weil nach der Jahrhundertwende
v.a. Initiativen an der Urne
durchgekommen sind,
die Bundesbern - also
das Parlament und der Bundesrat,
das politische Establishment -
nicht wollte.
Das hat die Diskussion ausgelöst,
die wir jetzt führen.
Das Volk muss immer
Dampf ablassen können.
Es ist immer
in der Opposition gegen Bern.
Das ist gut so
und das soll so bleiben.
Wenn man als Initiant will,
dass die Initiative
genau so umgesetzt wird,
wie man sich das vorstellt,
kann man das machen.
Man kann nämlich -
wie z.B. beim Minarettverbot -
genau das
in die Verfassung schreiben.
Da steht nämlich ein einziger Satz.
Und schon ist das Problem gelöst.
Philipp Müller -
es steht so eindeutig drin,
dass es keine Verhandlung gibt,
keine Ausformulierung,
keine Umsetzung, es gilt.
In diesem Fall
ist das Problem tatsächlich gelöst.
Das kann man so sagen.
Denn es ist direkt annehmbar,
es ist simpel,
es ist ein kurzer Satz.
Man weiss jetzt, was man zu tun hat.
Es gibt nichts mehr zu diskutieren.
Wir haben jetzt in der Verfassung
sozusagen eine Baubegrenzung.
Auch vieles andere kommt jetzt
zunehmend in die Verfassung,
das eigentlich nicht dorthin gehört.
Wenn dort gehören eigentlich
die groben Richtlinien hin.
Ich möchte noch etwas dazu sagen.
Entschuldigung, Herr Müller.
Wieso gehört das nicht dort hinein?
Das interessiert mich.
Der Bürger darf doch bestimmen,
was dort drin steht.
Natürlich, das Volk kann
die Verfassung füllen mit Dingen,
die eigentlich
auf Gesetzesstufe sinnvoller wären.
Das ist durchaus legitim.
* Signalton *
Ich möchte den Satz
noch fertigmachen.
Vorher haben wir gehört, dass es
eine Hierarchie des Rechts gibt.
Das ist so.
Wir haben zuoberst die Verfassung.
Dann gibt es eine Volksinitiative,
die etwas in die Verfassung schreibt.
Das Parlament setzt danach
aufgrund dieses Verfassungsartikels
ein Gesetz um.
Das ist ein ganz normaler Ablauf.
Das Parlament
hat die Verfassung zu beachten.
Einerseits das, was das Volk
neu beschlossen hat.
Aber es hat natürlich auch
dem Gesamtwerk der Verfassung
Rechnung zu tragen.
Das neue Gesetz untersteht
im Übrigen dem Referendum.
Das Volk kann sagen: "Das passt
uns nicht, das lehnen wir ab",
und dann müssen wir
noch einmal an die Arbeit.
Aber es kann nicht sein,
dass das Parlament ein Gesetz macht,
das der Verfassung
in den Grundprinzipien widerspricht.
Also gibt es solche Grundprinzipien.
Thomas Minder,
Sie sind nicht einverstanden.
Das ist natürlich völlig falsch.
Es steht überhaupt nirgends,
was in die Bundesverfassung gehört
und was nicht.
Wir haben einfach die drei
Bedingungen für Gültigkeit:
Einheit der Materie, Einheit der
Form und zwingendes Völkerrecht.
Und ein ungeschriebenes Gesetz
ist die Durchführbarkeit.
Wenn man also
eine Initiative machen würde,
laut der alle Schweizer
blaue Haare haben müssten,
würde sehr wahrscheinlich
das Parlament sagen,
dass das nicht durchführbar ist.
Also wäre es nicht falsch,
sondern einfach nicht umsetzbar.
Es steht gar nirgends,
dass eine Minarett-Initiative -
die durchgekommen ist -
nicht in die Verfassung gehört.
Oder jetzt
die Durchsetzungs-Initiative.
Die sind einfach direkt anwendbar
und deswegen sind sie für mich
eben auch verhältnismässig.
(Philipp Müller) Thomas Minder,
das habe ich ja gar nicht gesagt!
Ich habe nicht gesagt,
das gehöre nicht in die Verfassung.
Ich habe nur gesagt,
dass wir zunehmend
Dinge in die Verfassung schreiben,
die auf der Gesetzesebene
sinnvoller wären.
Das wäre sogar eine Verordnung.
- Das ist der Punkt.
Aber wenn wir keine Gesetzes-
initiative in der Schweiz haben,
dann müssen wir ... das Volk
kann nur die Verfassung ändern.
Das ist doch nicht die Frage.
Ich sage es noch einmal:
Man kann alles Mögliche
in die Verfassung schreiben.
Das ist richtig, das kann
das Volk tun - mit Initiativen usw.
Aber es gibt zunehmend Dinge in der
Verfassung, die eben sinnvoller -
ich sage sinnvoller,
nicht verboten in der Verfassung -
die sinnvoller wären
auf Gesetzesebene.
Das ist der Punkt.
(Christoph Blocher) Man vertraut eben
dem Parlament nicht.
(Andreas Auer) Zum Minarettverbot.
Sie haben gesagt, das mit dem
Minarettverbot sei jetzt erledigt.
Das sei jetzt so in der Verfassung
und unmittelbar anwendbar.
Es ist nicht erledigt,
es tut mir leid.
Wenn jetzt eine schweizerische
Muslimgemeinschaft
eine Moschee bauen
und ein Minarett aufstellen will,
dann machen sie ein Gesuch.
Und dann sagt der Richter ...
ich weiss nicht was er dann sagt.
Entweder er wendet die
Bundesverfassung an, so, wie sie ist.
Oder er sagt, das sei
eine diskriminierende Bestimmung.
Sie diskriminiere die Muslime
und sie verletze
die Religionsfreiheit.
Und dann muss der Richter abwägen,
was für ihn wichtiger ist.
Und es kann ohne Weiteres sein,
dass der Dichter dann sagt -
sei es nun in Lausanne
oder Strassburg:
"Nein, in diesem Fall
kann man das nicht so anwenden,
weil eben die Religionsfreiheit
der MRK gewährleistet sein muss."
(Christoph Blocher) Das sind
jetzt diese typischen Beispiele.
(Andreas Auer)
Nein, das ist ein gutes Beispiel.
Das ist ein super Beispiel.
(Christoph Blocher) Das haben wir
bei der Minarettabstimmung
lange diskutiert -
Religionsfreiheit oder nicht.
Es ist keine Verletzung
der Religionsfreiheit.
(Andreas Auer) Über die Grundrechte
kann nur der Richter entscheiden.
(Christoph Blocher)
Man hat das jetzt auch festgestellt.
Natürlich passt das Ihnen nicht,
deswegen suchen Sie
ein solches Grundrecht.
(Andreas Auer)
Das hat mit mir nichts zu tun.
Ich will kein Minarett bauen.
(Christoph Blocher) Dasselbe
ist bei der Ausschaffungs-Initiative
der Fall.
Die sagt klar: "Die kriminellen Aus-
länder müssen ausgeschafft werden."
Die kriminellen Ausländer
sind ein Riesenproblem.
Dann hat das Parlament
einen Gegenvorschlag gemacht.
Das ist recht.
Der Gegenvorschlag hat gesagt,
dass jeder Fall geprüft werden muss.
Das hat das Volk abgelehnt.
Alle Kantone haben es abgelehnt.
So keck war das Parlament
also noch nie, dass es genau das,
was das Volk abgelehnt hat,
ins Gesetz schreibt.
(Andreas Auer)
Das ist eine Unterstellung
und das ist einfach nicht wahr.
(Anita Fetz)
Das ist einfach ein totaler Blödsinn.
Ich war ja da auch dabei.
(Christoph Blocher) Totaler Blödsinn?
Sie können es ja lesen.
(Andreas Auer)
Nein, das steht nicht so.
(Anita Fetz)
Philipp Müller war auch dabei.
Wir haben genau
den Verfassungsauftrag umgesetzt.
(Andreas Auer) Sogar noch strenger,
als wir das gemusst hätten.
(Anita Fetz) Ja, genau.
(Andreas Auer) Wegen dieser
blöden Durchsetzungs-Initiative.
(Anita Fetz) Was wir gemacht haben,
ist eine Härtefallklausel.
Das ist auch richtig,
denn das gehört eben
zu diesem zivilisatorischen Boden,
den ich angesprochen habe.
(Christoph Blocher) Ja, Sie sind
die Zivilisation, Frau Fetz.
(Anita Fetz) Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich.
D.h., man muss auch Einzelfälle
einzeln beurteilen können.
Und das ist nur in ganz,
ganz wenigen Fällen erlaubt.
Ich möchte jetzt etwas sagen
zu dieser Ausschaffungs-Initiative.
Das ist ein ganz gutes Beispiel.
Ich teile im Übrigen
nicht Ihre Meinung, Herr Auer,
was das Minarettverbot betrifft.
Die Frage der Religionsfreiheit
hat man ausgiebig diskutiert.
Man ist zum Schluss gekommen -
und zwar auch entsprechende
Fachleute - dass das so geht.
Jetzt aber
zur Ausschaffungs-Initiative:
Am 28. November 2010
hat das Volk knapp Ja gesagt
zur Ausschaffungs-Initiative
und Nein zum Gegenvorschlag.
Die Initianten, Herr Blocher,
Ihre SVP hat im Text geschrieben -
ich weiss nicht,
welcher Teufel Sie da geritten hat -
dass der Gesetzgeber, also
das Parlament, fünf Jahre Zeit hat,
um das umzusetzen.
Fünf Jahre, also bis Ende 2015.
Und dann, was passiert?
Nach eineinhalb Jahren wird eine
Durchsetzungs-Initiative lanciert.
Nach eineinhalb Jahren.
Man hatte also noch dreieinhalb Jahre
Zeit, um zu trödeln.
Wenn man denn will.
Nach eineinhalb Jahren
kommt eine Durchsetzungs-Initiative,
obwohl das Parlament
an der Arbeit war.
Es hat dem Bundesrat
mehrere Vorschläge gemacht.
Im März 2015 - also noch vorzeitig -
hat das Parlament
eine Gesetzesrevision gemacht,
eine Umsetzungsgesetzgebung.
Hinter der kann ich stehen,
die ist pfefferscharf.
Sie entspricht
nicht mehr dem Gegenvorschlag.
Man hört immer, die Härtefallklausel
sei abgelehnt worden.
Das stimmt nicht.
Das Ausschaffungsgesetz
hat eine wesentlich schärfere
Umsetzungsgesetzgebung
der Härtefallklausel.
Philipp Müller,
wir diskutieren in zwei Wochen
über die Durchsetzungs-Initiative.
Eine kurze Replik dazu
von Christoph Blocher.
Die Initiative
wurde vom Volk angenommen.
Das war sehr umstritten.
Der Gegenvorschlag,
der eine Einzelprüfung verlangt,
wurde abgelehnt.
Dann hat der Bundesrat
einen Vorschlag gemacht,
bei dem wir gesehen haben,
dass die Gesetzgebung jetzt
unter dem Namen Härtefallklausel
in eine Einzelprüfung geht.
Das ist das,
was das Volk abgelehnt hat,
und nicht das,
was man gutgeheissen hat.
Herzlichen Dank, Herr Blocher.
Jetzt machen wir
die Volksinitiative.
Und wenn Ihr dann das Gesetz erfüllt,
ziehen wir sie zurück.
Herr alt Bundesrat,
in zwei Wochen diskutieren wir
über die Durchsetzungs-Initiative.
Ich möchte gerne noch einmal
zum Grundsätzlichen kommen.
Kennen Sie das Märchen
vom Wolf und den sieben Geisslein?
Ja, kenne ich sehr gut.
Es gibt auch den Witz der sieben
Wölfe und dem einen Geisslein.
Der geht so:
Sieben Wölfe und ein Geisslein
sitzen zusammen um den Tisch
und stimmen darüber ab,
was es zum Abendessen gibt.
Und das ist Demokratie.
Wissen Sie, was es gibt?
Ein frisches Geisslein
direkt aus dem Ofen.
Das ist Ihre Auffassung
der Demokratie?
Ist das Demokratie?
Das habe ich bei Frau Fetz
auch das Gefühl.
Das ist niederträchtig. Ich habe
grosses Vertrauen in die Bevölkerung.
* Applaus *
Das ist nicht meine Auffassung,
den müssen Sie nicht bringen.
Christoph Blocher,
das ist meine Frage:
Ist es Demokratie,
wenn die Mehrheit bestimmt und die
Minderheit auf dem Teller landet?
Nein, aber die Demokratie
in der Schweiz hat noch nie bestimmt,
dass die Minderheit
auf dem Teller landet.
Entschuldigung.
Da habe ich eben
das Vertrauen in unser Volk.
* Signalton *
Schauen Sie sich einmal
die 150 Jahre an,
seit wir die direkte
Demokratie haben!
Zuerst Christoph Blocher,
dann Herr Lang.
Seit den 70er-Jahren
des 19. Jahrhunderts
haben wir das Referendum,
und seit 1891
haben wir die Initiative.
Was hat das Schweizer Volk
schon Himmeltrauriges entschieden
an der Urne?
Und was haben die Politiker
und Rechtsprofessoren in Europa
in den letzten 150 Jahren
alles entschieden?
Das ist ja entsetzlich.
(Andreas Auer) Die Professoren
entscheiden überhaupt nichts,
Herr Blocher.
Jo Lang, bitte.
Dies sind vorangegangenen,
wie Sie ja auch.
Sie rufen ja auch dazu auf,
den Volkswillen zu missachten.
(Andreas Auer)
Das habe ich nie gesagt.
Jo Lang.
Herr Blocher,
unsere Demokratie steht -
wie jede moderne Demokratie -
auf zwei Beinen:
ein demokratisches Bein,
das ist die Volkssouveränität,
das ist das Mehrheitsprinzip.
Und das liberale Bein,
das ist das Bein der Grundrechte
und der Minderheitenrechte.
In der Schweiz ist das demokratische
Bein traditionell sehr stark.
Wir waren das erste Land,
in dem sich die Volkssouveränität
nachhaltig durchgesetzt hat.
Durch die direkte Demokratie
hat die Volkssouveränität dann
eine unglaubliche Vertiefung
erfahren.
Das liberale Bein
war bei uns traditionell schwach.
Ich bringe Ihnen zwei Beispiele
von sehr diskriminierenden
Entscheidungen,
die gefällt wurden.
Vor 150 Jahren
hat das Schweizer Volk entschieden,
dass es keine Glaubensfreiheit
für Juden gibt.
Sie meinen das Schächtverbot.
Nein, das Schächtverbot
kam dann später noch dazu.
Das war auch
ein willkürlicher Entscheid.
Keine Glaubensfreiheit für Juden
im Januar 1866.
Das zweite Beispiel: 1959 haben
die Schweizer Männer beschlossen,
dass die Frauen
kein Stimmrecht haben.
Zu einer Zeit, in der die Frauen
das Stimmrecht überall hatten -
abgesehen von Diktaturen
wie z.B. Spanien.
Danke, Herr Lang. Ich hätte gerne
Christoph Blocher wieder dabei.
Herr Blocher, Herr Lang sagt, es
gäbe sehr wohl falsche Entscheide.
Das Volk hat das korrigiert.
Das Volk kann auch falsche
Entscheidungen treffen.
Aber die Politiker
können es noch viel mehr.
Es gibt ja nicht die Stimme
des lieben Gottes und das Volk.
Sondern es geht darum,
wer im Staat das Sagen haben soll.
Die Bevölkerung,
die Betroffenen an der Urne -
das passt natürlich den Politikern
von Grund auf nicht,
denn die haben die Macht
und nicht die anderen.
Oder sind es die Politiker?
Herr Blocher,
ich höre Unmut im Publikum.
Haben Sie dazwischengerufen?
- Ein bisschen, ja.
Herr Blocher,
ich höre ein Unzufriedenheit.
Ich weiss nicht, ob es die Seite
von Frau Fetz betrifft oder Sie.
Nicht eine Seite.
Aber daran, dass die Frauen so lange
auf das Stimmrecht warten mussten,
sieht man ja, dass das Volk
eben nicht immer recht hat.
Effektiv nicht.
Es ist zu lange gegangen.
Christoph Blocher.
- Das Volk hat nicht immer recht.
Aber wenn das Volk entscheidet,
muss man sich daran halten.
Ich habe so oft
in Volksabstimmungen verloren.
Und ich hatte das Gefühl,
das Volk habe nicht recht.
Aber wenn entschieden ist,
muss ich mich daran halten.
Aber wenn das Geisslein
gefressen wird,
tut mir das schon leid.
Wie?
- Wenn das Geisslein dann
zu guter Letzt gefressen wird,
tut mir das schon leid.
Wer soll dann entscheiden,
sagen Sie mir das?
Für das
gibt es eben die Grundrechte,
die Frau Fetz genannt hat.
Aber wer entscheidet
über diese Grundrechte?
Die bestehen ja schon.
Die sind aber nicht
absolut greifbar.
(Anita Fetz)
Die sind in unserer Verfassung.
Darüber
hat die Bevölkerung abgestimmt.
Hier drin kann man nachlesen, was die
Grundrechte jedes Einzelnen sind.
Was die Rechte zwischen Wirtschaft,
Gesellschaft usw. ...
(Christoph Blocher)
Aber was verhältnismässig ist,
entscheiden Sie und ich anders.
Das ist nicht eindeutig.
(Anita Fetz)
Das ist dann bei der Umsetzung ...
(Christoph Blocher) Das Volk hat bei
der Ausschaffungs-Initiative gesagt,
es sei verhältnismässig, dass die
automatisch ausgewiesen werden.
Sie sagen nein.
Frau Fetz, wo Herr Blocher
völlig recht hat, ist,
dass sich die Gerichte manchmal
einfach
über den Volkswillen hinwegsetzen.
Z.B. eben beim Frauenstimmrecht.
Da muss man nicht einmal
allzu weit zurückschauen -
und auch nicht allzu weit weg,
nämlich in den Kanton Appenzell
vor etwa 25 Jahren.
Appenzell Innerrhoden 1990.
Wieder einmal
entscheidet die Landsgemeinde
über das Frauenstimmrecht.
Wieder einmal
lehnen es die Innerrhoder Männer ab.
* Jubel *
Das zweite Mehr
ist das grössere Mehr.
Das Frauenstimmrecht ist abgelehnt.
Doch das Bundesgericht
spricht ein Machtwort.
Es beruft sich auf die Verfassung
und zwingt den Kanton Appenzell,
seinen Frauen
das Stimmrecht zu geben -
gegen den expliziten Willen
des Appenzeller Volks.
Christoph Blocher,
was halten Sie davon?
Da hat sich das Gericht direkt über
den Willen des Volkes hinweggesetzt.
Ich fand es an sich nicht richtig.
Die Appenzeller ... Wenn es
die Frauen gewollt hätten,
hätten sie es auch bekommen.
(Anita Fetz) Aber hallo,
jetzt wird es also grenzwertig!
(Christoph Blocher)
Warten Sie jetzt nur.
Als man das Frauenstimmrecht
gesamtschweizerisch einführte,
hat man gesagt, die Kantone
könnten es machen, wie sie wollten -
sie seien souverän.
Ein kleiner Kanton
ist dabei geblieben.
Es ging ja um die Landsgemeinde.
Es ist ein Grenzfall,
das gebe ich zu.
(Anita Fetz) Ah, doch.
(Christoph Blocher)
Aber für die Appenzellerinnen
war es kein Grenzfall.
Der Kanton Appenzell Innerrhoden
ist ein kleiner Kanton.
Man hat sämtliche Frauen gefragt
in einer Meinungsumfrage.
Die Mehrheit hat da Nein gesagt.
Da standen natürlich
andere Gründe im Hintergrund.
Aber ich bin damals nicht
auf das Bundesgericht losgegangen.
Sie wollen die aktuellen Fälle nicht.
Die Minarett-Initiative,
die Ausschaffungs-Initiative,
die Masseneinwanderungs-Initiative
wollt ihr nicht erfüllen.
(Anita Fetz)
Jetzt sprechen wir darüber.
(Christoph Blocher)
Das sind die aktuellen Fälle -
mit Unterstützung des Bundesgerichts.
Aber Christoph Blocher,
es ist doch ein spannender Punkt.
Sie haben vorhin gesagt,
das Volk sei nicht perfekt,
aber es mache weniger Dummheiten
als die anderen.
Dann müsste man sagen,
das Gericht dürfte sich hier
nicht über das Appenzeller Volk -
über die Appenzeller Männer,
muss man sagen - hinwegsetzen.
Anita Fetz.
Sie können es dann juristisch sagen.
Ich sage es jetzt
einmal ganz grundsätzlich:
Es war damals schon ein Skandal,
dass 1959 das Frauenstimmrecht
von den Männern abgelehnt wurde.
Und ich bedauere es ausserordentlich,
dass es kein Verfassungsgericht
gegeben hat, das gesagt hat:
"Das ist eine Diskriminierung
einer Bevölkerungsschicht."
Denn es ist nichts anderes.
Es geht um einen ganzen Teil
der Bevölkerung.
Das war nichts anderes als Apartheid.
Das muss man nicht gesund beten.
(Christoph Blocher)
Da waren Sie und ich nicht dabei.
Aber die aktuellen Fälle
sind ganz anders.
(Anita Fetz)
Nein, sind sie eben nicht.
(Andreas Auer) Das Beispiel
des Frauenstimmrechts ist sehr gut.
Das Bundesgericht
hat zweimal darüber entschieden.
Sie waren ja beteiligt, Herr Auer.
Das muss man
vielleicht transparent machen.
1957 fragte eine Frau Quinche
im Waadtland den Bundesrichter:
"Könnte man nicht das Wort Schweizer
in der waadtländischen Verfassung
auch auf die Frauen anwenden?"
Das Bundesgericht hat gesagt:
"Nein, das geht nicht."
"Wenn ihr das Frauenstimmrecht wollt,
dann müsst ihr
die Verfassung ändern."
Das haben die Waadtländer
dann auch gemacht.
Zwei Jahre später war Waadt der
erste Kanton mit Frauenstimmrecht.
Danach kamen nach und nach
alle anderen Kantone.
Bis zu den Appenzellern.
1990 kam dann das Bundesgericht.
Diesen Fall kenne ich gut.
Denn diese Frau Rohner
ist zu mir gekommen und hat gesagt:
"Herr Auer, was kann ich machen?"
"Ich möchte auch mitmachen
in dieser Landgemeinde."
Da habe ich gesagt: "Dann
schreiben Sie der Standeskommission
und sagen Sie, wir hätten seit 1981
einen Artikel in der Verfassung
über die Gleichberechtigung
von Mann und Frau."
"Verlangen Sie,
dass Sie auch abstimmen dürfen."
Dann ging das weiter,
und so hat das das Bundesgericht
mehr oder weniger übernommen.
Zur Zufriedenheit der Appenzeller.
Die Appenzeller
sind ganz stolze und liebe Leute.
Sie hätten nie so gestimmt.
Wenn man mir sagen würde:
"Du musst Ja stimmen" -
dann würde ich auch Nein stimmen.
Andreas Auer,
darf ich kritisch nachhaken?
Weshalb darf das Volk
nicht einmal etwas machen,
was aus Ihrer Sicht falsch ist?
Wieso dürfen die Appenzeller Männer
nicht sagen,
dass sie das nicht wollen?
Wieso kommt dann ein Gericht
und stürzt das um?
Weil wir 1981
in der Bundesverfassung
einen Gleichberechtigungsartikel
zwischen Mann und Frau
angenommen haben
und dies argumentieren mussten.
Hier kommen die Professoren
und die Richter ins Spiel.
Und das Bundesgericht sagte, seit der
Artikel in unserer Verfassung ist,
wird die Souveränität der Kantone
durch die Grundrechte eingeschränkt.
Genauso wird die Souveränität
des Schweizer Volks
durch die Grundrechte eingeschränkt.
(Christoph Blocher)
Das ist unbestritten.
Durch diesen Artikel
sind die Kantone nicht mehr frei,
dagegen habe ich nichts.
Das sind aber nicht die aktuellen
Beispiele, Sie entfernen sich davon.
Von den Minaretten haben wir
vorhin gesprochen, Herr Blocher.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
will man nicht umsetzen.
(Anita Fetz) Sie haben
in der Initiative geschrieben,
dass man dafür drei Jahre hat.
Diese drei Jahre sind noch nicht um.
(Christoph Blocher)
Warten Sie nur, Sie werden sehen.
(Anita Fetz) Ja, aber Sie behaupten
geradeheraus einfach etwas.
(Andreas Auer)
Wir heben sie wieder auf.
Herr Auer,
Sie müssen nichts dazu sagen.
Sie traten unverzüglich
dem Komitee bei, bei dem es hiess,
das sei sofort wieder
rückgängig zu machen.
Und nachdem sie angenommen wurde,
sagten sie:
"Das Volk
hat eine Dummheit beschlossen,
das ist eine anonyme Masse,
die nicht denken kann."
Nein, das sagte ich nicht.
* Signalton *
Sagten Sie das?
(Andreas Auer)
Das haben Sie falsch verstanden.
(Christoph Blocher)
Das sagten Sie im Februar 2011.
Das stand in der "Züri Zeitung".
Wir haben einen Einspruch
von Jo Lang,
zuerst aber die Stellungnahme
von Andreas Auer, bitte.
Sie haben das falsch verstanden.
Ich sagte nicht,
dass das Volk sich irre.
Ich versuchte zu erklären ...
(Christoph Blocher) "Kann
weder denken, noch diskutieren."
Darf ich bitte kurz
Herrn Auer hören?
Ja, heute sagte ich das auch wieder.
Aber ich sagte nichts gegen das Volk.
Ich sagte nur, dass das Volk
jederzeit seine Entscheide
wieder infrage stellen kann.
Das tun wir mit der RASA-Initiative.
Das Volk darf noch einmal
zurückkommen und überlegen ...
(Christoph Blocher) Wenn Sie sagen,
das sei nicht massgebend,
da sie nicht denken und diskutieren
können ... Also bitte.
(Andreas Auer) So ist es.
Herr Auer, Sie haben das letzte
Wort, wenn Sie angegriffen werden.
Nein, er hat mich nicht angegriffen.
Wunderbar - Thomas Minder.
Ich möchte unterstreichen,
was Herr Blocher sagt.
Die Durchsetzungs-Initiative
wird markant attackiert,
man warte nicht mit der Gesetzgebung
bei der Ausschaffung
von kriminellen Ausländern ab.
Das kann man Herrn Auer mit der
RASA-Initiative genauso vorwerfen.
Obwohl die Masseneinwanderungs-
Initiative noch überhaupt nicht
umgesetzt wurde, will man
den Artikel schon wieder umdrehen.
Wenn wir so weitermachen,
machen wir die Demokratie kaputt.
Die Demokratie
ist manchmal vielleicht brutal
und es sind vielleicht nur 0,3 %,
um die die Masseneinwanderungs-
Initiative gewonnen hat.
In der direkten Demokratie
liegt es aber an den Siegenden,
die Entscheidung durchzubringen,
und an den Verlierenden,
die Entscheidung zu respektieren.
Wenn dies nicht funktioniert,
machen wir die Demokratie kaputt -
und mit der RASA haben wir das,
sowie mit der Linken,
die bei der Masseneinwanderung
dies nicht strikt umsetzen will.
Thomas Minder,
Sie haben einen Punkt eingebracht,
den ich mit Ihnen aufnehmen möchte.
Sie sagten, dass die Mehrheit
gewonnen hat, egal wie knapp.
Es ist wie im Sport,
beim Penaltyschiessen:
Es kann noch so knapp sein,
aber die Mehrheit gewinnt
und die Minderheit
muss sich richten.
Aber muss man auch
auf die Minderheit Rücksicht nehmen?
Muss man z.B. bei einem
ganz knappen Entscheid sagen,
dass die 49,9 % oder 49,7 %
auch eine Stimme haben?
Nein, das muss man nicht.
- Das muss man nicht?
Nein. Wir haben
eine ganz klare Volksmehrheit.
Ob sie 50,3 % oder 57 %, 58 % ist,
spielt keine Rolle.
Entschieden ist es,
niemand focht das Resultat an,
also ist es rechtskräftig.
Ich möchte einfach etwas sagen,
damit ich auch mal zu Wort komme.
* Lachen *
Schauen Sie mich an
oder Herrn Blocher?
Ich habe jetzt lange zugehört.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
werde nicht umgesetzt.
Ich kann nur dasselbe sagen
wie zur Durchsetzungs-Initiative.
Die Initianten gaben uns
eine Frist von drei Jahren.
Im Moment warten das Parlament,
die Kommissionen auf den Bundesrat.
Der Bundesrat hatte den Auftrag, mit
der Europäischen Union zu verhandeln.
Er ist jetzt daran,
einen Vorschlag auszuarbeiten,
der ins Parlament kommt.
An und für sich
sind wir immer noch in der Frist,
wir haben noch Zeit
bis Februar 2017
für die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Übrigens, Herr Minder, Sie sagen,
die Durchsetzungs-Initiative
werde attackiert.
Dazu muss ich sagen:
"Hoffentlich wird sie attackiert!"
Wir stehen vor der Abstimmung
am 28. Februar.
Bis dahin werden wir
sie attackieren.
Bis dahin werden wir als Gegner
der Durchsetzungs-Initiative
diese attackieren,
damit müssen Sie leben.
Wenn am 28. Februar entschieden wurde
und das Volk dazu Ja sagt,
werden wir versuchen,
dies irgendwie anzuwenden.
Herr Müller, ganz wichtig ist:
Das stimmt mit den drei Jahren.
Aber die Umsetzung
einer Volksinitiative
in einer direkten Demokratie
ist ein innenpolitischer Prozess
und nicht ein aussenpolitischer.
Es ist irrelevant,
was Brüssel dazu sagt.
Da sind Sie bei
der Masseneinwanderungs-Initiative.
(Philipp Müller) Herr Minder,
jetzt muss ich wirklich sagen ...
Was wird passieren, Herr Müller?
Es wird genau so
wie bei meiner Initiative -
man wird mit einer Verordnung
überbrücken,
da man von bundesrätlicher Seite
oder vom Parlament her
nicht bereit ist.
Das ist genau ein Punkt,
der schlecht ist.
Wir müssen aufhören, Initiativen,
die an der Urne durchgekommen sind,
bei denen der Bundesrat
übrigens Verlierer war,
mit bundesrätlichen Verordnungen
umzusetzen.
Herr Minder, es reicht.
Sie haben diese Initiative
unterstützt, aber nicht formuliert.
Sonst wüssten Sie, was in der Massen-
einwanderungs-Initiative drinsteht.
Die Initianten sagten darin,
das Freizügigkeitsabkommen
sei neu auszuhandeln.
Genau das macht der Bundesrat.
Die Initianten
betonten im Abstimmungskampf,
dass man mit der EU
einen Weg finden muss.
Die bilateralen Verträge
seien nicht tangiert oder gefährdet.
Der Bundesrat tat, was man
in solchen Situationen tun muss:
Er begann zu verhandeln.
Jetzt sieht man,
dass diese Verhandlungen
wohl nicht erfolgreich sein werden.
Deshalb sagt der Bundesrat
jetzt zu recht,
dass wir einseitig
Massnahmen ergreifen.
Das ist die Kommunikation
des Bundesrats.
Es ist wichtig festzuhalten, dass das
Parlament, also Sie, Frau Fetz, ich,
diese Vorlage
auf den Tisch kriegen werden.
Wir können entsprechend
mitgestalten.
(Christoph Blocher)
Wir freuen uns, wenn Herr Müller
mit den Freisinnigen schaut,
dass sie umgesetzt wird.
Anita Fetz, Andreas Auer.
Das ist wahrscheinlich nicht ganz
im Sinne der Wirtschaftskräfte,
für die du auftrittst,
Christoph Blocher.
Zur Mehrheits-/Minderheitsfrage
möchte ich noch etwas sagen.
Natürlich gewinnt die Mehrheit ...
Sie setzt sich durch.
... und man muss das
entsprechend umsetzen.
Es gibt jedoch zwei Aber:
Bis in die 80er-Jahre
war es traditionell so,
dass auch die berechtigten Anliegen
der Initianten, die verloren hatten,
in abgeschwächter Form aufgenommen
wurden, da sie einleuchteten.
Das ist eine Möglichkeit,
die Minderheit einzubeziehen.
Das andere
ist die schlichte Durchführbarkeit.
Wenn man
in einer Initiative schreibt,
dass dies innerhalb von drei Jahren
verhandelt sein muss,
und vorher behauptet, dass
die Bilateralen nicht tangiert sind,
verlangt man
die Quadratur des Kreises.
Und man weiss das ganz genau.
Christoph Blocher,
Ihre Partei wurde angegriffen.
Zuerst Herr Blocher,
der angegriffen wurde.
In dieser Initiative wird verlangt,
was wir bis 2007 hatten.
Innerhalb eines halben Jahres
kann man es aufs Papier bringen.
Danach muss man mit der EU schauen.
Die EU sagte, sie verhandle nicht.
Wenn sie nicht verhandelt,
muss man selbstständig werden.
Dazu braucht es nicht drei Jahre.
Die Initiative ist durchführbar.
(Andreas Auer) Da sieht man schön
die Unterschiede ...
(Christoph Blocher)
Ich war im Bundesrat, ich sage Ihnen:
Wenn man will, ist das durchführbar.
Jetzt zur Berücksichtigung
der Minderheit.
Das Parlament und die Politiker
verlangen immer,
die Minderheit zu berücksichtigen,
wenn sie in der Minderheit sind.
Wie ist es denn
mit dem Radio- und Fernsehgesetz?
Das wurde gleich knapp angenommen.
Da verlangt niemand, dass wir in
der Minderheit berücksichtigt werden.
Herr Blocher,
wenn Sie das verlangen ...
(Anita Fetz) Das passiert ja jetzt!
Lassen Sie los.
- Warten Sie nur.
Bei der
Masseneinwanderungs-Initiative
nahm man nur die Minderheit
in die Kommission.
Wir mit der Mehrheit durften
nicht gehen, wurden ausgeklammert.
(Andreas Auer)
Das ist ein wichtiger Punkt.
(Christoph Blocher) Weil sie dort
verloren haben, sind sie massgebend.
Christoph Blocher,
Sie haben völlig recht.
Die Politiker haben
den Volksentscheid zu akzeptieren.
Sie haben völlig recht,
das neue Radio- und Fernsehgesetz
wurde denkbar knapp angenommen.
Herr Auer, sollte man auch
die Minderheit berücksichtigen?
Ich möchte
auf eine Grundsatzfrage zurückkommen,
die Herr Blocher angesprochen hat.
Eine Volksinitiative
darf einen Vorschlag machen
für eine Verfassungsänderung.
Wenn sie von einer Mehrheit des Volks
und der Kantone angenommen wird,
wird sie eine Verfassungsbestimmung.
Danach muss sie umgesetzt werden,
nach dem Wortlaut
und nach dem gesamten Bild,
das die Verfassung angibt,
auch angesichts des Völkerrechts.
Aber: Die Volksinitiative
gehört den Initianten,
solange noch nicht
darüber abgestimmt wurde.
Wenn sie einmal angenommen wurde,
haben die Initianten
nichts mehr zur Umsetzung zu sagen.
Das ist interessant.
(Christoph Blocher)
Da gebe ich Ihnen recht,
aber hat denn
die Minderheit etwas zu sagen?
(Andreas Auer) Nein.
(Christoph Blocher)
Aber das wurde hier gemacht.
(Andreas Auer) Mit der Volksinitia-
tive beginnt man immer zu verhandeln
zwischen den Initianten
und dem Parlament,
um über die Umsetzung entscheiden -
das ist Unfug.
(Anita Fetz) Genau das passierte
bei der Zweitwohnungs-Initiative.
(Philipp Müller) Wie kann man
so etwas behaupten, Herr Blocher?
Sprechen wir wieder von der
Masseneinwanderungs-Initiative,
bei der wir
eine Fünfjahresfrist haben.
Oder besser gesagt
eine Dreijahresfrist.
Die Ausschaffung-Initiative
hat eine Fünfjahresfrist,
in der das Parlament
seine Arbeit machte.
Wie kann man schon jetzt wieder
behaupten, es gebe eine Diktatur
oder wir seien
auf dem schleichenden Weg in die EU?
Ich kann das nicht nachvollziehen.
(Christoph Blocher)
Ich kann Ihnen das schon erklären.
(Philipp Müller) Fakt ist doch, dass
wir im Parlament ein Gesetz machen.
Dieses kommt auf den Prüfstand
einer Volksabstimmung.
Wenn es Ihnen nicht passt,
können Sie das Referendum ergreifen.
(Christoph Blocher) Und dann?
(Philipp Müller)
Dann wird es halt abgelehnt.
(Christoph Blocher) Dann gilt die
alte Regelung, die man ändern wollte.
Das ist der Trick.
(Philipp Müller) Nein,
dann gilt nicht die alte Regelung,
dann gilt die Verordnung.
Es gibt auch keinen Trick.
Der Bundesrat bzw. das Parlament
hat kein Interesse daran,
diese Initiative
mit einer Verordnung umzusetzen,
da sie somit relativ scharf
in der Verfassungsnorm wäre.
Das kann nicht im Sinne und
im Interesse des Bundesrates sein.
Christoph Blocher.
Der Initiant hat keine Gewähr,
dass es auch umgesetzt wird.
Das ist auch richtig. Aber er kann
eine neue Initiative starten.
Das Referendum nützt nichts,
das wissen die auch.
Wenn man ein Referendum macht,
gilt genau die Regelung,
die man ändern wollte.
Und jetzt sage ich,
das sei der Weg in die Diktatur.
Es gibt ein berühmtes Gutachten von
Professor Thürer, ein Staatsrechtler.
Es beschreibt, wie man in der Schweiz
ohne Abstimmung
durch die Übernahme des internationa-
len Rechts in die EU eintreten kann.
Das können Sie alles nachlesen, das
war 18 Monate lang unter Verschluss.
Der Bundesrat hält sich aber daran.
Er sagt, dass das EU-Recht
als internationales Recht
übernommen werden soll.
(Andreas Auer) Wir sollten nicht
über Menschen sprechen,
die nicht anwesend sind,
Herr Blocher.
Das ist sehr unhöflich.
(Christoph Blocher)
Und das Bundesgericht macht mit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Christoph Blocher,
da muss ich kurz intervenieren.
Sie sagten, der Bundesrat bereite
heimlich den EU-Beitritt vor,
aufgrund eines geheimen Gutachtens.
Nein, es ist nicht geheim.
Nach 18 Monaten musste er es ver-
öffentlichen, da wir intervenierten.
18 Monate lang
war es unter Verschluss.
Das ist eine Behauptung,
die von Ihnen kommt.
Wir haben keinen Bundesrat hier,
der das widerlegen könnte.
Das können Sie hier nachlesen.
Nächste Woche
haben wir wieder jemanden hier.
Jo Lang, Sie haben sich gemeldet.
Herr Blocher,
den Begriff Diktatur in
dieser Diskussion finde ich falsch.
Ich finde auch falsch,
wenn man Ihnen oder der SVP von
links her "diktatorisch" vorwirft.
In der Schweiz gibt es heute
keine diktatorischen Kräfte -
und wenn es sie gibt, können wir
sie getrost nicht ernst nehmen.
Aber wenn Sie die Verzögerung oder
die Nichtumsetzung einer Initiative
diktatorisch nennen,
möchte ich zwei Beispiele nennen,
bei denen Ihre Partei dabei war.
Bei der Zweitwohnungs-Initiative hat
das Volk mehrheitlich ja gestimmt.
Und sie wird nicht
korrekt umgesetzt.
Es bräuchte hier auch
eine Durchsetzungs-Initiative.
Das zweite Beispiel:
Thomas Minders Abzocker-Initiative.
Was machten die Bürgerlichen dort,
um sie aus dem Wahlkampf 2011
herauszunehmen?
Sie verzögerten, verzögerten,
verzögerten. Ein Hin und Her.
Erst fünf Jahre nach Einreichung,
2013, kam es zur Abstimmung.
Das ist nicht diktatorisch,
aber auch nicht sehr demokratisch.
Christoph Blocher, bitte.
Sie wissen, wie auch Herr Minder,
wie stark ich mich eingesetzt habe
in dieser Problematik.
Deshalb sagte ich SVP.
Entschuldigung,
da war ich nicht auf dieser Seite.
Aber was Sie
zur Zweitwohnungs-Initiative sagen:
Nachdem es im Parlament so aussah,
als ob man sie nicht umsetzen würde,
war es der Präsident der SVP-
Fraktion, der zu Frau Weber ging.
Ein Initiant fragte also,
wie man das umsetzen sollte.
Sie sagte: "Wenn man das so umsetzt,
sind wir einverstanden,
dann machen keine neue Initiative."
Das war also ein Kompromiss im Par-
lament, das finde ich nicht schlimm.
Sie hätten eine neue Initiative
starten können.
(Anita Fetz)
Das hätten sie auch machen können.
An diesen Beispielen
wird das Folgende klar:
Es gibt Erstklass-Initiativen,
die gehauen oder gestochen
buchstabengetreu umgesetzt werden.
Und dann gibt es
Zweitklass-Initiativen,
die ganz lange warten müssen
oder die sehr verwässert werden.
Spüre ich hier feine Ironie,
Frau Fetz?
Die Zweitwohnungs-Initiative,
dazu sagten die Initianten Ja -
ich fand es auch völlig daneben,
dass sie so verwässert wurde.
Man kann nicht mehr davon sprechen,
dass 20 % geschützt werden müssen.
Dann gibt es in Zürich
die Kulturland-Initiative,
bei der ich nur staune.
Bis vor das Bundesgericht
müssen die Initianten,
damit das Parlament
das überhaupt behandelt.
* Signalton *
Aber eure Initiativen
müssen immer subito,
buchstabengetreu umgesetzt werden.
Wir haben einen Einspruch,
Thomas Minder.
(Christoph Blocher)
Ich möchte mal eine sehen,
die buchstabengetreu
umgesetzt wurde.
Frau Fetz sprach
einen sehr wichtigen Punkt an.
Die Zweitwohnungs-Initiative
kann man als Paradebeispiel für
einen unschönen Kuhhandel nehmen.
20 % ist auf der ganzen Welt 20 % -
dann ist es irrelevant,
ob dieses Gebäude
historisch geschützt ist oder nicht.
Da wurde von SVP und FDP
Schindluderei betrieben -
ich nenne es jetzt Kuhhandel -
aber das fand ich auch schade.
Dann ist in der Schweiz
20 % nicht mehr 20 %?
Die Problematik,
die ich nicht verstehe ...
Wir werden nicht
aus dem Sumpf rauskommen,
wenn wir nicht Initiativen,
die an der Urne durchgekommen sind,
inhaltlich und zeitlich
richtig umsetzen.
Ich nehme die Pädophilen-Initiative.
Dort gab es einen Teil,
der nicht in Ordnung war,
nämlich dass die Jugendliebe
keine Pädophilie ist.
Da hätte Frau Sommaruga längst ...
Es gab einen
indirekten Gegenvorschlag.
Es ist jetzt ein Jahr her -
Sie könnten die Schublade
dieses Gegenvorschlags öffnen
und das Gesetz
in einem Wochenende machen.
Und man kann es korrigieren.
Bei meiner Initiative gab es auch
einen indirekten Gegenvorschlag,
bei dem auch Frau Sommaruga sagte,
da seien 70-80 % drin.
Das ist jetzt zwei bis drei Jahre
her, da wird auch nichts gemacht.
Das ist einer der wesentlichsten
Punkte, die wir korrigieren müssen,
wenn wir der Demokratie, dem
Volksrecht, mehr Kraft geben wollen.
Das inhaltliche und zeitliche
Umsetzen von etwas,
das an der Urne durchgekommen ist.
Herr Minder jetzt stellten Sie
die Grundsatzfrage wieder.
Wie kann man Initiativen umsetzen?
Und darf das Volk
wirklich über alles abstimmen?
Muss es danach umgesetzt werden,
oder gibt es Grenzen?
Zu einem solchen Punkt fragten wir
die Menschen auf der Strasse,
ob man wirklich
darüber abstimmen können sollte.
Finden Sie, dass man in der Schweiz
über alles abstimmen können sollte?
Ich finde, im Prinzip ja.
Aber man überfordert alle.
Das Problem ist für mich
nicht das Abstimmen,
sondern
die Informationsbeschaffung.
Viele Menschen
sind da wohl überfordert.
Trotzdem sollte man ihnen das Recht
zum Abstimmen nicht wegnehmen.
Gibt es Einschränkungen,
z.B. die Todesstrafe?
Nein, ich finde, das betrifft alle,
man sollte darüber abstimmen können.
Ich glaube, man müsste
auf höherem Niveau entscheiden,
ob man darüber abstimmen kann
oder nicht.
Über so etwas
sollte man abstimmen können,
da es das ganze Volk betrifft,
das finde ich wichtig.
Andreas Auer, Leute auf der Strasse,
die Christoph Blocher recht geben.
Man darf über alles abstimmen,
sogar über die Todesstrafe.
Ich bin
mit Herrn Blocher einverstanden.
In der Schweiz
darf man über alles abstimmen,
ausser
über das zwingende Völkerrecht.
(Christoph Blocher)
Nein, über das zwingende Völkerrecht
dürfen wir nicht abstimmen.
(Andreas Auer) Das ist so klein, da
müssen wir nicht darüber diskutieren.
(Christoph Blocher)
Nein, nicht so klein.
Die Todesstrafe?
Die Todesstrafe
würde mich persönlich sehr stören.
Aber ich würde eine Volksinitiative,
die die Einführung der Todesstrafe
möchte, nicht als ungültig erklären.
Das Parlament kann sie nicht
für ungültig erklären.
(Christoph Blocher)
Und das Volk würde sie auch ablehnen.
(Andreas Auer) Ja, aber da gibt es
einen sehr wichtigen Punkt.
Das Volk darf alles annehmen,
die Ausschaffungs-Initiative
darf es annehmen -
aber wenn es
um die Grundrechte geht,
müssen wir in der Schweiz
das Folgende lernen:
Eine Bestimmung
kann in einem Einzelfall
von einem Richter
nicht angewendet werden,
da sie höherem Recht widerspricht.
Das kommt
mit der Ausschaffungs-Initiative.
Es kommt der erste Fall
vors Bundesgericht
und dann kommt er nach Strassburg.
Wir müssen lernen,
dass es keine Abwertung,
sondern eine Aufwertung
der direkten Demokratie ist.
Das Volk hat zu den Grundrechten
nichts zu sagen,
es darf sie nicht verletzen.
Es darf sie einschränken,
aber nicht verletzen.
Und ob das Grundrecht
verletzt oder eingeschränkt ist,
kann nur der Richter
in einem Einzelfall entscheiden.
Entschuldigung, so ist das.
Herr Auer, um sicherzustellen,
dass ich es richtig verstanden habe:
Mir scheint brisant,
was Sie gesagt haben.
Sie sagten, dass das Volk
alles beschliessen darf.
Die Richter setzen es
je nach Einzelfall nicht um,
und das ist gut so.
Ja, das ist gut,
wenn es um Grundrechte geht.
Wieso ist das gut?
- Natürlich ist das gut.
Über Grundrechte kann das Volk
nicht in dem Sinn entscheiden ...
Doch, das Volk kann alle Grundrechte
aus der Bundesverfassung streichen,
kein Problem.
Aber es kann die Grundrechte
in der MRK nicht streichen.
Der Richter muss das anwenden.
Was ein Grundrecht bedeutet,
können nicht das Volk, Professoren
oder das Parlament entscheiden.
Deshalb bin ich auch gegen jede
Einschränkung des Initiativrechts
und dagegen, dem Parlament
mehr Kompetenz zu geben,
Initiativen
für ungültig zu erklären.
Aber wir müssen lernen,
wie in den Kantonen ...
Schauen Sie sich Obwalden an!
2004 nahmen sie zu 70 % ein Gesetz
zum degressiven Steuertarif an.
D.h., die Steuern sinken,
je mehr man verdient.
Dann kam das Bundesgericht und sagte,
dass es in der Bundesverfassung eine
Bestimmung gebe, dass das nicht gehe.
Da rief niemand aus und sagte,
es sei eine Verletzung der Rechte.
Herr Müller, bitte.
Das ist genau das bewährte
Zusammenspiel zwischen den Gewalten,
dass Sie jetzt geschildert haben.
Wir haben
einen ganz klassischen Fall.
Die Legislative macht ein Gesetz,
die Exekutive sollte es anwenden,
die Judikative muss im Rahmen der
Vorgaben der Verfassung und Gesetze
ein Urteil fällen.
Was dabei störend ist,
auch mich persönlich stört ...
Das ist aber kein Grund zu sagen,
dass die Schweiz eine Diktatur ist
oder in Richtung
Richter- oder Justizdiktatur geht.
störend ist, wenn Gerichte beginnen,
rechtssetzend zu wirken,
was wir zunehmend auch beim
Europäischen Gerichtshof feststellen.
Dann muss man sich Gedanken machen,
wie weit man zuschaut.
Rechtssetzend
sollte die Judikative nicht sein.
Da hatten wir schon einige Fälle,
die sehr unschön waren.
Dazu habe ich eine Frage -
vielleicht die grundsätzlichste
Frage von mir heute Abend.
Frau Fetz, ist das nicht die
schlechteste aller dieser Varianten?
Man lässt die Initiative beim
Parlament durch, das Volk sagt Ja,
und schliesslich wird es
von den Richtern nicht angewandt.
Dadurch entsteht doch
genau diese Verdrossenheit,
bei der die Leute sagen,
dass nichts umgesetzt werde.
Ich habe Mühe damit.
Ich würde mir wünschen,
dass man eine Vorprüfung macht -
wobei das sehr schwierig ist.
Aber man darf manchmal etwas sagen,
bei dem man noch nicht sicher ist,
wie die Detailumsetzung
aussehen würde.
Das ist das Vorrecht der Bevölkerung
beim Abstimmen.
Sie dürfen Ja oder Nein sagen,
ohne zu wissen,
wie man das im Detail umsetzen kann.
Das mache ich jetzt auch einmal.
Ich würde mir wünschen, dass
man gewisse Einschränkungen macht.
Ich finde es nicht toll, wenn man
über die Todesstrafe abstimmen kann,
obwohl ich auch überzeugt bin, dass
die Bevölkerung Nein sagen würde.
Ich finde es nicht toll,
dass man darüber abstimmen könnte,
dass alle Menschen
vor dem Gesetz gleich sind.
Dass man das streichen könnte.
Ich würde mir wünschen,
dass Grundrechte und das zwingende
Völkerecht ausgenommen sind.
Also so wie in Deutschland,
eine Art ein ewiges Recht ...
Und dass die Menschen das schon
wissen, bevor sie sammeln gehen.
Ich finde es unfair, wenn man
100'000 Unterschriften gesammelt hat
und nachher das Parlament kommt
und sagt, es sei ungültig.
Frau Fetz, Sie sind Mitglied
in der staatspolitischen Kommission
und ich bin seit zwölf Jahren dabei.
Wir haben das ewig und immer wieder
diskutiert:
Wie kann man
eine Initiative vorprüfen?
Das fängt an bei der Frage,
wer das machen soll.
Soll das die Bundeskanzlei,
ein Gericht, das Parlament machen?
Wenn es das Parlament machen würde,
müsste man es zweimal machen.
Dann haben Sie Neuwahlen,
und ein anders zusammengesetztes
Parlament sagt unter Umständen Nein.
(Anita Fetz) Deshalb
habe ich es mir nur gewünscht.
(Philipp Müller)
Wir haben uns über dieser Frage
wirklich den Kopf zerbrochen.
Es geht nicht.
Es besteht das Risiko,
wenn diese Instanz gesagt hat,
die Initiative sei gültig und
die Unterschriften wurden gesammelt,
dass sie dann doch vom Parlament
für ungültig erklärt wird.
Dieses Problem ist nicht lösbar.
Wenn das Parlament für eine
Initiative nur einmal beraten will,
geht es nur, wie es jetzt ist.
Es hat sich nicht schlecht bewährt.
(Anita Fetz) Ja, ich weiss.
Dann möchte ich
meinen Wunsch umformulieren.
Jetzt darf ich auch noch etwas sagen.
- Christoph Blocher.
(Anita Fetz)
Ja, du sagst ja so wenig.
* Lachen *
In dieser Situation geht es darum,
in wen man
schliesslich Vertrauen hat.
In die betroffenen Bürger,
die entscheiden,
oder in diejenigen,
die Grundrechte auslegen -
das sind alles auch Menschen,
Richter sind Menschen.
Juristen können ja sowieso alles.
Da bin ich sehr für Restriktives.
Das ist das Besondere der Schweiz -
das hat noch niemand beantwortet:
Was Katastrophales hat das Volk
in der Schweiz denn verbrochen,
wenn ich vergleiche
mit anderen Orten,
an denen nicht das Volk
das oberste Sagen hat?
Und das wird jetzt
zunehmend eingeschränkt,
zugunsten des internationalen Rechts.
Das ist ganz gefährlich.
- Moment, Christoph Blocher.
Wenn das Bundesgericht sagt,
dass der Europäische Gerichtshof
dieses und jenes entschieden habe,
müssen wir zur Kenntnis nehmen,
dass wir die Europäische
Menschenrechtskonvention
unterschrieben haben.
Wenn euch
die Menschenrechtskonvention
und die Rechtsprechung dazu
nicht passt,
müsstet ihr konsequenterweise sagen,
dass ihr den Vertrag kündigt.
Der ist kündbar.
(Christoph Blocher)
Es gibt Verschiedenes.
England erkennt z.B.
diese Urteile nicht an.
Das ist auch eine Möglichkeit.
Herr Blocher,
das Problem liegt anderswo.
Das Problem liegt dort - und da
sind wir uns hoffentlich einig -
wenn die Gerichte
rechtssetzend zu wirken beginnen,
über das Vertragswerk,
Gesetze und Verfassung hinaus,
wird das ein Problem.
Die Statistiken zeigen aber,
dass der grösste Anteil
der Gerichtsurteile
im Sinne des Gesetzgebers
und des Souverän sind.
Sie sind genau bei dieser Frage,
die im Moment diskutiert wird.
Ich stelle sie gleich an Sie,
Frau Fetz.
Wie stark sollten sich Richter an
politische Entscheide halten müssen?
Wie stark sollten Richter
keinen Spielraum mehr haben
bei einer Verwahrung?
Sie können nicht mehr sagen,
dass sie den orangen, dunkelorangen
oder roten Knopf wollen.
Sie können nur noch den roten Knopf,
die Verwahrung, drücken,
weil das Volk dies so wollte.
Sie müssen sich an das Gesetz halten
und die Verfassung ernst nehmen.
Was heisst das?
Darin müssen sie
im Einzelfall abwägen.
Wenn aber in der Verfassung steht,
dass man verwahren muss.
Schon vor der
Ausschaffungs-Initiative der SVP
hat man immer wieder
Kriminelle ausgewiesen.
(Christoph Blocher)
Sehr wenig, deshalb kam sie ja.
(Anita Fetz) Nein, das ist nur,
weil ihr wieder mal
ein Instrument brauchtet,
um das Problem zu bewirtschaften.
Die Lösung war nämlich schon da.
* Applaus *
(Christoph Blocher)
Die Mehrheit des Volkes,
die dem zugestimmt hat, auch, was?
Christoph Blocher, der Vorwurf ...
Das muss man abwägen.
Der Vorwurf ging an Sie,
Sie haben das Wort.
Das Volk
und zwei Drittel der Kantone -
nehmen Sie sie ernst -
haben genug davon,
dass im letzten Jahr 57'000
Opfer von Auslandskriminellen waren.
Wenn wir schauen, was es braucht,
um jemanden auszuschaffen ...
Jetzt haben sie
jemanden ausgeschafft,
der neun Delikte
in zehn Jahren begangen hat.
Und zwar schwere Delikte,
Drogenhandel, ...
(Anita Fetz)
Ja, diesen einen gibt es vielleicht.
Aber du sprichst immer nur
von diesem einen.
(Christoph Blocher)
Den haben sie jetzt ausgeschafft -
aber wie viele
werden nicht ausgeschafft?
Das Volk hat das entschieden.
- Und das setzen wir auch so um.
(Christoph Blocher)
Die müssen ausgeschafft werden.
Aber das wollt ihr nicht.
- Nein, das Gesetz haben wir gemacht.
Frau Ständerätin Fetz,
Herr alt Bundesrat Blocher,
sind Sie geduldige Menschen?
Allerdings
mit einer Härtefallklausel.
Sind Sie ein geduldiger Mensch?
- Ich, nein.
In zwei Wochen
steht Adrian Amstutz hier
und diskutiert
über die Durchsetzungs-Initiative.
Ja, aber das gehört doch
in diesen Zusammenhang.
Ich möchte gerne zurück
zum Grundsätzlichen, Andreas Auer.
Welche Grenzen
braucht es für den Volkswillen?
Es ist ein wichtiger Punkt,
dass man sagt:
"Was das Volk
in die Verfassung schreibt,
muss man anwenden."
Aber gerade bei der
Aussschaffungs-Initiative ...
Entschuldigung, dass ich doch wieder
darauf zu sprechen komme.
Jetzt sind Sie schon wieder dort,
Herr Auer.
Sie sind
auch kein geduldiger Mensch.
Das Volk kann nicht richten.
(Christoph Blocher) Sie können ihn
auch abklemmen, mich haben Sie auch.
(Andreas Auer)
Das Volk kann nicht richten
und dem Richter
seine ganze Funktion wegnehmen.
Das Volk kann nicht den Richter
in einen Computer umfunktionieren
und sagen, dass der Richter
die Augen und den Mund zumachen muss
und nur noch
einen Knopf drücken darf.
So funktioniert
unser Rechtsstaat nicht.
Wir müssen miteinander spielen.
Eine Richterin kann so
in einem Einzelfall sagen,
dass man eine Person
nicht ausschaffen darf.
Sogar mit der Durchsetzungs-
Initiative ist nicht gesagt,
dass das Verhältnismässigkeits-
prinzip aufgehoben ist.
Andreas Auer, Sie wissen,
was ich sagen werde.
Es ist immer noch Art. 5.
Wir diskutieren
in zwei Wochen darüber.
Philipp Müller,
eine der grossen Fragen ist,
wie sich das Volk
überhaupt informiert.
Wie kommt das Volk zu seinem Willen
und zu seiner Meinung.
Auch diese Frage
haben wir auf der Strasse gestellt.
Wie informieren Sie sich und
wie kommen Sie zu Ihrer Entscheidung?
Zuerst bilde ich mir selbst eine.
Aber wenn ich dann in der
Diskussionsrunde bin, merke ich,
dass ich an einiges
nicht gedacht habe,
dass andere Punkte
auch valid sind.
Ich lese die Zeitung,
das Abstimmungsbüchlein
und was mir sonst noch unterkommt.
Ich schaue Sendungen
zu diesen Themen ...
Ich höre der Kampagne zu.
Meistens im Freundeskreis.
Ich habe Kollegen,
die politisch aktiv sind.
Und im Internet, in Zeitungen.
Ich lese es in der Zeitung,
höre es am Radio,
lese die Abstimmungsunterlagen
und z.T. schaue ich die "Arena",
aber nicht immer.
Corina Götz, guten Abend, ich hoffe,
Sie sind auch heute dabei.
Philipp Müller, gibt es Vorlagen,
die schlicht zu kompliziert sind?
Wir haben letzte Woche
in diesem Studio
über die Nahrungsmittel-
spekulations-Initiative diskutiert.
Da ging es unter anderem
ums Finanzmarkt-Infrastrukturgesetz.
Kann es passieren, dass das Volk
von einer Vorlage überfordert ist?
Ich würde es so sagen:
Das Volk ist nicht schneller
überfordert als Politiker.
Wir haben die Vollgeld-Initiative,
die eingereicht wurde.
Muss ich das jetzt erklären?
Ersparen Sie mir, erklären
zu müssen, was genau das ist.
Ich erspare es Ihnen, danke.
Ich habe versucht, das zu verstehen,
und glaube, genug verstanden
zu haben, um Nein zu stimmen.
Aber dies mit einem Experten im
Detail diskutieren könnte ich nicht.
Zusammenfassend bin ich
zum folgenden Schluss gekommen:
Das Parlament
ist der Spiegel der Gesellschaft.
Es gibt Grosse, Kleine,
Dicke, Dünne, Gescheite, Dumme.
Die ganze Palette der Bevölkerung
spiegelt sich im Parlament.
Daraus ergibt sich die Erkenntnis,
dass auch das Parlament überfordert
ist, wenn das Volk überfordert ist.
Es liegt also nicht am Volk,
sondern daran, dass die Vorlagen
überhaupt zu kompliziert sind.
Manchmal, ja.
Manchmal sind sie sehr kompliziert.
Wir leben
in einer globalisierten Welt,
in der alles
miteinander verbunden ist.
Da werden die Fragestellungen
immer komplizierter. Das gehört dazu.
Ich hatte
einen tollen Staatskundelehrer.
Er sagte uns immer: "Ihr dürft
jetzt bald abstimmen und wählen,
und ich kann euch sagen, dass es viel
Arbeit ist, sich zu informieren."
"Denn man muss sich immer überlegen,
wie man das umsetzen kann."
"Natürlich machen das nachher die
Politiker, aber wählt sie genau aus,
denn diese leisten die Arbeit
und müssen euch entsprechen."
Die Vorlagen
sind z.T. hochkompliziert,
da muss man sich reinbeissen.
Christoph Blocher.
Sie müssten nicht immer
so kompliziert sein, sind es aber.
Das Volk fällt aber auch
Grundsatzentscheide.
Das machen auch die Parlamentarier.
Man muss nicht so tun,
als ob sich das jeder Parlamentarier
bis ins letzte Detail ausdenkt.
Bei der Umsetzung haben Sie recht.
Die Politiker müssen überlegen,
wie man es umsetzt.
Schauen Sie sich mal an,
was im Ausland passiert.
Wer hat überlegt,
wie Schengen/Dublin umzusetzen ist?
Ohne ein Prophet zu sein,
wusste man von Anfang an,
dass das nicht funktionieren kann.
Jetzt haben sie den Salat.
Da kann die Bevölkerung sagen:
"Ihr habt uns gesagt, das passiere."
"Wenn es nicht passiert, kann man es
wieder rückgängig machen."
Das Volk hat auch
einen Fehlentscheid gefällt,
indem es die Personenfreizügigkeit
gutgeheissen hat.
Jetzt hat sie es rückgängig gemacht.
Das ist auch die Kraft.
* Sie sprechen durcheinander. *
Politiker krebsen ja nie zurück,
wenn sie einen Fehler machen -
sie legen noch einen Zacken zu
auf die falsche Seite.
Jo Lang, bitte.
Das Grundproblem
ist nicht die Frage,
ob jeder Bürger über jede Vorlage
genügend oder gut informiert ist.
Herr Blocher und ich
sind zwar keine Berufspolitiker,
aber halb-professionell sind wir.
Ich bin überzeugt, dass wir zwei
nicht bei jeder Volksabstimmung
jemandem auf der Strasse
jede Vorlage erklären könnten.
Ich könnte es auf jeden Fall nicht.
Es geht um Grundsatzentscheide,
wie Sie gesagt haben.
Menschen orientieren sich auch
an Parteien, das ist legitim.
Deshalb ist es so wichtig,
dass die Politik und unser Staat
vielfältig sind.
Aber wenn wir von Information
sprechen, gibt es ein Grundproblem.
Wenn die eine Seite
Millionen einsetzen kann
und die andere Seite
höchstens 10 % davon,
entsteht dadurch
das wahre Informationsproblem
in den Abstimmungskämpfen.
Diese Einseitigkeit
bei den finanziellen Mitteln.
Herr Lang, wen schauen Sie an,
wenn Sie sagen, dass die eine Seite
Millionen einsetzen kann?
* Applaus *
Wen im Studio meinten Sie?
Herr Lang hat recht,
das ist wirklich ungerecht.
Ich glaube,
er fühlt sich angesprochen.
Besonders, wenn die anderen den ge-
samten Textteil der Zeitungen haben.
Bei der EWR-Abstimmung, zur EU,
mussten wir völlig alleine kämpfen.
Was wollen Sie anderes machen
als Inserate,
wenn alle Medien, Radio, Fernsehen,
auf der anderen Seite sind?
Und die habt ihr von der Linken
in der Regel auf eurer Seite.
* Applaus *
Ein Volk ist gottlob nicht käuflich.
Beim EWR waren 20 Mio. im Spiel,
bei meiner Initiative
sagte die economiesuisse auch
einmal hinter vorgehaltener Hand,
dass 10 Mio. im Spiel waren.
Es ist gut,
dass Demokratie nicht käuflich ist.
Es gab Studien,
dass zwei Drittel der Bevölkerung
auch bei schwierigen Vorlagen
verstehen, worum es geht.
Manchmal ist der Bauchentscheid
sogar noch besser
als der Kopfentscheid,
auch in der direkten Demokratie.
Aber ich haben einen Verbesserungs-
vorschlag, den wir umsetzen sollten.
Das habe ich auch in der staats-
politischen Kommission aufgegleist.
Oftmals gibt es indirekte Gegen-
vorschläge auf der Gesetzesstufe,
die man einer Initiative
gegenüberstellt.
Im Abstimmungsbüchlein
muss das abgedruckt werden.
An jedem Podium
wird über die sog. indirekten
Gegenvorschläge gesprochen,
aber man sieht nirgends die Texte.
Das gehört in das Bundesbüchlein,
das muss man ändern.
Obwohl man nicht
über den Gesetzestext abstimmt,
muss man ihn publizieren.
Das Tessin geht noch weiter
und lässt über den indirekten
Gegenvorschlag abstimmen.
Thomas Minder
aus der SVP-Fraktion,
Sie erhielten gerade ein grosses
Kopfnicken aus der SP-Fraktion.
Das kann ich mir gut vorstellen, ja.
Ich finde alles gut,
was die Information erhöht.
Andreas Auer.
Die Meinung von Jo Lang
kann ich nicht recht teilen.
Das Volk ist nicht so blöd,
dass es immer den Vorlagen zustimmt,
in die am meisten Geld
investiert wird,
oder den Kandidat wählt, der am
meisten in seine Kampagne investiert.
So einfach ist das nicht.
Bei dieser Finanzierungsfrage
bin ich sehr konservativ.
Ich bin ja generell
ein konservativer Mann.
Der Staat muss die Abstimmungen
und Wahlen organisieren,
er muss die Bürgerinnen und Bürger
korrekt informieren.
Der Abstimmungskampf
gehört zur Zivilgesellschaft.
Der Staat
soll sich nicht darum kümmern.
Jo, du weisst auch, dass es
so viele Beispiele von Ländern gibt,
die versucht haben, diese finanziel-
len Flüsse zu lenken, zu korrigieren.
Aber die können immer wieder
irgendwie umgangen werden.
(Christoph Blocher) Es gibt in Bern
ganze Verwaltungsabteilungen,
die heute Propaganda machen.
Das war in den 80er-Jahren anders.
Der Bundesrat wurde kritisiert, wenn
er eine Informationsschrift machte.
Heute ist es eine unglaubliche Macht,
die auf das Volk zukommt.
Philipp Müller.
(Andreas Auer) Das ist nicht gut.
(Philipp Müller) Noch schnell etwas
zur Idee vom Abdrucken
eines indirekten Gegenvorschlag,
Thomas Minder.
Wir haben die Möglichkeit,
einen direkten Gegenvorschlag
auf Verfassungsebene zu machen.
Der wird zur Abstimmung gebracht,
wenn das Parlament
in der Mehrheit beschliesst,
dass dies dem Volk
vorgelegt werden soll.
Das war bei der Ausschaffungs-
Initiative am 28. November 2010 so.
Das Volk konnte zwischen
einem Vorschlag des Parlaments
und einem der Initianten auswählen.
Wenn eine Gesetzesinitiative
auch noch ins Bundesbüchlein
geschrieben werden soll,
ein indirekter Gegenvorschlag also,
wird es sehr komplex,
zumal die Gesetzesvorlage im Parla-
ment gar keine Mehrheit gefunden hat.
Philipp Müller und allen sehr
verehrten Gäste herzlichen Dank.
Danke auch Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Danke allen, die die "Arena"
hinter der Kamera machen.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch:
In der Schweiz
hat das Volk das letzte Wort.
Christoph Blocher,
als Sie ein Kind waren,
wer hatte bei Ihnen am Mittagstisch
das letzte Wort?
Der Vater.
Wir waren elf Kinder,
da brauchen Sie Ordnung am Tisch.
Der Vater oben am Tisch sagte:
"Jetzt darfst du reden."
Da konnten
nicht alle gleichzeitig reden.
Wenn er nicht da war,
war es die Mutter.
Sie hatte etwas weniger Autorität,
das gab manchmal ein Durcheinander.
Es wurde nicht
direktdemokratisch entschieden?
Wir haben nur vier Kinder, bei uns
haben wir es nicht so gemacht.
Meine Frau sagte einmal, dass es auch
bei vier Kindern besser gewesen wäre,
dieselbe Ordnung einzuführen.
Anita Fetz, wer hatte bei Ihnen,
als Sie Kind waren, das letzte Wort?
Meistens die Kinder - wir waren
eine Schnatterbande zu dritt.
Die Eltern waren eher müde
vom Arbeiten, wir haben losgelegt.
Philipp Müller?
Wir diskutierten wirklich heftig
am Tisch.
Am Schluss hatte das letzte Wort
immer der, der am längsten ausharrte.
Der am längsten und am lautesten
argumentierte.
Wir hatten keine Hierarchie
aufgrund von Eltern und Kindern.
(Christoph Blocher)
Wer am längsten stur ist, gewinnt -
das gilt auch für die Politik.
(Philipp Müller)
Das gilt v.a. für dich, ja.
(Anita Fetz)
Da bist du ein Exemplar dafür.
* Applaus *
Andreas Auer, am Küchentisch,
als Sie ein Kind waren?
Bei uns war es auch der Vater.
Er hatte immer das letzte Wort.
Aber wir gaben natürlich schon
unseren Senf dazu.
Vielen Dank
und danke Ihnen zu Hause.
Einen schönen Abend und ein fried-
liches Wochenende, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Sylvana Ulrich, Jasmin La Micela,
Meret Hachen, Alexandra Duttweiler